# [⇦](/README.md)

# Kanban:

Существует два широких "флавора" *agile*-методик - **Scrum** и **Kanban**.

**Kanban** хорош для управления устоявшимися процессами, где неопределенность разумно низка,
и задачи перемещаются между этапами. Это похоже на производственную линию.
Так как таски перемещаются между "столбцами" доски **Kanban**,
вы можете измерить такие вещи, как затраченное время (что поможет оценить *lead times*)
и объем незавершенной работы (что можно юзать для установления ограничений *WIP*,
чтобы не перегружать команду).

**Scrum**, с другой стороны, хорошо подходит для управления отдельными частями работы (например, ИТ-проектами),
где есть четкие сроки начала и окончания, и где неопределенность зачастую гораздо выше.
*Timeboxes* (временные рамки), используемые в **Scrum**, нужны для регулярного фидбэка и контрольных точек, чтобы убедиться, что проект в целом не сбивается с пути.

Дальше мы рассмотрим только **Kanban**:

## [Advanced kanban:](#advanced-kanban)

[8. Classes of service (CoS).](#8-classes-of-service-cos)

[9. Planning and estimating.](#9-planning-and-estimating)

[10. Process improvement.](#10-process-improvement)

[11. Using metrics to guide improvements.](#11-using-metrics-to-guide-improvements)

[12. Kanban pitfalls.](#12-kanban-pitfalls)

## Advanced kanban:

### 8. Classes of service (CoS).

Не все задачи имеют одинаковую важность, некоторые таски должны двигаться по рабочему процессу быстрее, чем другие.
В этом случае полезно использовать концепцию *Classes of service* (классов обслуживания) - категории задач, с точки зрения "стоимости задержки" (cost of delay),
на которые могут быть разделены все таски проекта.

- *Примеры*:

  - Баг-репорты;

  - Новые функции;

  - Технический долг;

  - Регулярное обслуживание;

  - Задачи по улучшению производительности;

- Чтобы использовать классы обслуживания в работе, нужно:

  1. Определить классы обслуживания в соответствии с потребностями команды и бизнес-целями.

  2. Добавить специальные полосы на доске, чтобы разбить задачи по классам обслуживания.

  3. Записать правила, политики и приоритеты каждого класса обслуживания.

- *Часто используемые классы обслуживания (CoS)*:

  - *Приоритет - немедленный*: проблемы производства,
  необходимость соблюдения регулирования или контракта, бизнес-возможности;

  - *С фиксированной датой*: таски с фиксированной датой и высокой стоимостью невыполнения в срок;

  - *Приоритет - обычный*: все регулярные задачи;

  - *Приоритет - отложенный*: регулярное обслуживание или разработка новых функций.


### 9. Planning and estimating.


### 10. Process improvement.

Постоянное улучшение рабочего процесса - это главное предназначение **Kanban**.
Основные инструменты:

- **Ретроспектива**:

  - *Подготовка сцены*:

    1. *Сбор данных* - cначала спросить у людей написать все хорошее,
    что с ними произошло с последней ретроспективы, затем подождать 3-4 минуты для брайнсторма,
    и затем запостить эти идеи на доске.

    2. Повторить п.1, но уже для штук которые люди хотят улучшить.
    Будут похожие идеи, за несколько минут нужно распознать общие темы.

    3. Повторить п.1, но уже для идеального будущего:
    если у меня есть волшебная палочка, то какой будет моя ситуация на следующей ретроспективе.

  - *Брайнсторм*:

    1. У нас появилась куча идей: хорошие штуки, которые случились,
    области в которых команда может сделать лучше или поэкспериментировать для улучшения. 
    Это всё - хорошая база для дискуссии.

    2. Команда голосует за 1-у или 2-е штуки, которые можно поменять до следующей ретроспективы.

    3. Решить что делать. Сфокусироваться на штуках, которые можно внедрить в следующий период,
    и которые дают конкретный результат.

    4. Завершить ретроспективу (ретроспектива ретроспективы):

      - Попросить команду дать рейтинг ретроспективе по пятибальной шкале;

      - И затем попросить записать одну вешь, которая может быть улучшена до следующей ретроспективы,
      и уходя запостить её на дверь;

      - Поблагодарить всех за участие.

- **Root Cause Analysis** (**RCA**; анализ первопречин):

  - Метод *5 Whys*:

    1. Начните с конкретной проблемы. С чем вы столкнулись?

    2. Спросите, почему она произошла, и запишите под ней ответ.

    3. Продолжайте задавать вопрос "почему" к каждому последующему ответу,
    который вы записываете, пока не достигнете корневой причины проблемы.
    Это может занять больше или меньше, чем пять "почему".

    4. Убедитесь, что ваша команда согласна со всеми ответами на каждый вопрос,
    а также с финальной корневой причиной.

    5. Чтобы убедиться, что вы правильно атрибутируете каждый ответ на "почему",
    попробуйте работать в обратном порядке. (Ответ на "Почему?" - "потому").
    Вы можете разбить свои ответы на столько, на сколько захотите.
    Чем больше, тем лучше.

    - После 5 whys, среди обнаруженных проблем, обратите внимание на вредные обратные связи.

  - Метод *Workshop*:

    - Собрать людей в одну комнату на конкретный срок, устроить брайнсторм,
    и следить, чтобы тема дискуссии оставалась поиском первопричины конкретной проблемы.

- **Канбан ката**:

  - Это способ практиковать научное мышление через использование установленных рутин.
  Например через 5-ть ритуальных вопросов на каждой встрече:

    - Чего мы пытаемся достичь?

    - Где мы сейчас?

    - Какие прямо сейчас перед нами препятствия?

    - Какой наш следующий шаг, и что мы от него ожидаем?

    - Когда мы сможем увидеть, чему мы научились, сделав этот шаг?

  - Фактически, мы можем разделить Канбан ката на 3-и фазы:

    1. Планирование: где вы определяете, куда хотите прийти, где вы находитесь сейчас
    и какой следующий шаг приведет вас ближе к цели.

    2. Выполнение: в которой вы выполняете план и учитесь на нем.
    Эта фаза состоит из множества маленьких экспериментов - когда вы сталкиваетесь с препятствиями и преодолеваете вызовы, узнаете, что работает, а что нет.
    Цель состоит в том, чтобы справляться с возникающими проблемами, пока путь к достижению желаемого результата не станет ясным.

    3. Адаптация: конечная фаза, на которой вы смотрите назад на преодоленные препятствия и адаптируете свой план и выполнение на следующий цикл.

    - Можно сказать **Канбан Ката** основана на преднамеренной практике цикла
    *действия -> обратной связи -> корректировки*.
    Самая важная часть заключается в определении того, где вы ошибаетесь, и в поиске способов устранения этой слабости.


### 11. Using metrics to guide improvements.

Чтобы знать, улучшаете ли вы свой рабочий процесс, вы измеряете его поведение и анализируете эти метрики.
Это похоже на визуализацию его здоровья.

- Важнейшая метрика Канбан - *Lead Time* (время, за которое задача проходит через весь рабочий процесс).
Чем меньше это время, тем он эффективнее. При этом, отдельные этапы могут быть недозагружены на 100%,
но в целом процесс благодаря этому будет работать быстрее.

- Некоторые распространенные метрики:

  - *Cycle Time* - время, за которое задача проходит часть рабочего процесса
  (например, разработку и тестирование);

  - Пропускная способность — количество выполненных задач за неделю (или месяц или любой другой период);

  - Количество проблем и блокировок на доске;

  - Производительность по срокам;

  - Запросы на создание ценности по сравнению с запросами на исправление ошибок.

- Некоторые распространенные визуализации:

  - Кумулятивная диаграмма потока (CFD) — Показывает много информации о вашем процессе на основе кол-ва элементов на каждом этапе вашего процесса в день.
  В двух словах, как она строится:

    1. Каждой колонке на доске присваиваем свой цвет;
    
    2. Снимаем статистику, сколько в колонке элементов (задач) в единицу времени и наносим на график,
    разместив их один один под другим.

    - На графике по оси X — время, по Y — кол-во задач.

- Как найти хорошие метрики для своей команды? Это может быть трудно.
Запомните следующее:

  - Вы получаете то, что измеряете;

  - Не сосредотачивайтесь на одной метрике;.

  - Используйте метрики, которые легко измерить, или сделайте их такими;

  - Предпочтительнее реальные данные по сравнению с оценками;

  - Используйте метрики для улучшения, а не для наказания.


### 12. Kanban pitfalls.

Как избежать распространенных "подводных камней" канбана:

- Вы можете оказаться в бесконечном потоке работы, но вы не обязаны это делать.
Вместо этого, делайте церемонии, которые вы считаете полезными, но не привязывайте их к своему рабочему процессу:

  - *Пример - Работа до пирожного (cake) предела*:

    - Установить лимит *WIP* на последнем (DONE) столбце доски
    (прекращать работу после заполнения этого столбца, например, 15-ю тасками);

    - Единственный способ очистить столбец DONE:
    угостить команду тортиком и поблагодарить за работу.

Ошибка номер один при начале использования канбан - юзать принципы канбан без каких-либо ограничений *WIP*:

- Часто она проявляется в виде большого количества заблокированных или ожидающих выполнения рабочих позиций на доске.

- *"Опустись и дай мне 20"* - метод подбора ограничения WIP, с которого легко начать:

  1. Выбираете большое допустимое количество рабочих элементов, а затем постепенно снижаете лимит *WIP*, пока не начнете сталкиваться с проблемами;

  2. Ещё немного уменьшите лимит *WIP*, и начните решать эти проблемы.
